## Введение

Может работать в двух режимах:

* Режим шардинга
* Режим решардинга

Режим решардинга определяется по факту наличия двух функций выбора шарда (`prev` & `curr`).

### Алгоритм

#### Шардинг

Пользователь определяет текущую функцию определения номера шарда (`curr`),
а так же список шардов. Это действие необходимо провести при конфигурировании
каждого шарда.

Далее при запросах по ключу в запросе при помощи вызова функции `curr`
определяется номер шарда, на котором расположены нужные данные и выполняется
запрос к этому шарду при помощи библиотеки `box.net.box`.


#### Решардинг

Помимо обычной функции `curr` пользователь определяет еще и функцию `prev`,
которая по аналогии с функцией `curr` возвращает номер шарда по ключу. Но эта
функция описывает предыдущую схему шардинга.

Далее при запросах работает следующий алгоритм:

1. ключ извлекается из запроса
1. определяется номер шарда `curr`.
1. выполняются операции с шардом `curr`, если данных на `curr` нет,
то выполняется операции с шардом `prev`.

Для того чтобы выполнить решардинг нужно произвести следующие операции:

1. для всех хостов определить функции `curr` и `prev`, а так же обновить
список шардов.
1. Запустить процесс `copy` на всех хостах (этот процесс будет вытеснять
данные с хоста `prev` на хост `curr`)
1. По завершении процесса копирования, необходимо удалить функцию `prev`
из конфигурации всех шардов
1. Запустить процесс `cleanup` на всех шардах для удаления устаревших данных.

##### Процесс `copy`

Условия запуска:

1. текущий шард помечен как `rw`
1. на шарде прописаны обе функции `curr` и `prev`

Процесс запускается при вызове функции `box.shard.copy()`,
далее этот процесс обходит все спейсы тарантула и для каждой записи каждого
спейса выполняет вычисление номера шарда `curr`, а так же (при необходимости)
номера шарда `prev`.

В случае если `prev` указывает на текущий шард, а `curr` указывает на другой
шард, то выполняет `copy_from` (которая по сути является `insert nothrow`) тапла на шард `curr`
(удаление тапла на своем шарде не производит).
В случае если на шарде `curr` есть тапл с таким ключом, то `insert` не производится.

Функция `box.shard.copy()` возвращает список таплов каждый из которых содержит
два поля:

1. номер обработанного спейса
1. количество скопированных в нем записей (может быть 0)

##### Процесс `cleanup`

Условия запуска:

1. текущий шард помечен как `rw`
1. на шарде прописана только одна функция - `curr`
(то есть режим решардинга отключен)

Процесс запускается при вызове функции `box.shard.cleanup()`, далее
этот процесс обходит все спейсы тарантула и для каждой записи каждого спейса
выполняет вычисление номера шарда `curr`. Если номер шарда `curr` для записи
не равен текущему номеру шарда `this`, то производится удаление этой записи.

Функция `box.shard.cleanup()` возвращает список таплов, каждый из которых
содержит два поля:

1. номер обработанного спейса
1. количество удаленных в нем записей.

## API

### Конфигурирование

Конфигурирование выполняется одной функцией:

```lua

box.shard.schema.config({параметр = значение})

```

Конфигурирует (или переконфигурирует) шардхост (или прокси-хост), принимая
следующие параметры:

* `list` - список шардов и их типы
* `this` - номер текущего шарда в списке доступов (либо 0, если данный шард
является прокси)
* `mode` - режим работы текущего шарда (`r`, `rw`)
* `curr` - функция, возвращающая по номеру спейса ключу номер шарда на
котором должна быть расположена запись в текущей схеме шардирования.
* `prev` - функция, возвращающая по номеру спейса и ключу номер шарда
на котором должна быть расположена запись в предыдущей схеме шардирования.

Вызов функции `box.shard.schema.config` реконфигурирует только те параметры
которые переданы при данном вызове.
Прочие параметры оставляет в предыдущем состоянии.

#### Список шардов

Список шардов представляет собой `lua` табличку, которая представляет собой
массив массивов, описывающих шарды.

Каждая запись, описывающая шард имеет следующие поля:

1. режим работы шарда `mode`.
Может иметь значения:
`ro` - шард только для чтения,
`rw` - шард для записи и чтения.
1. вес шарда (число 0 - 1000)
1. Параметры для коннекта к шарду (`host`, `port`)

Примечания:

1. в описаниях каждого шарда не может быть более одного шарда в режиме `rw`
1. модифицирующие операции всегда обращаются к хостам `rw`. Немодифицирующие
могут обращаться к хостам `ro` или `rw` в зависимости от семантики вызова.

### `box.shard.select(space, key[, subkey, ...])`

Выполняет запрос данных по ключу (ключ возможно составной). Вычисляет по
переданным `space:key` значение номера шарда `curr` и переадресует этот запрос
на нужный шард.
В случае, если режим решардинга работает, а записи с данным ключем нет,
то переадресует запрос так же шарду `prev`.

Примечания:

1. в случае составного ключа он все должен быть полным (то есть выборки
по частично определенному ключу нескольких записей невозможны)
1. функция `select` может обращаться к хостам "только для чтения". При этом
используется алгоритм выбора хоста в соответствии с весом хоста, определенным
при конфигурировании.

### `box.shard.eselect(mode, space, key[, subkey, ...])`

То же что и `box.shard.select`, но может принять параметр `mode`,
который указывает что предпочтительнее при выборке. `mode` может принимать
следующие значения:

* `r` - означает что *предпочтительно* делать выборку с хостов, помеченных
как "только для чтения".
* `rw` - означает что *необходимо* сделать выборку исключительно с хостов,
помеченных как "для чтения и записи".

Вызов `box.shard.eselect('r', ...)` полностью эквивалентен вызову
`box.shard.select`.

### `box.shard.insert(space, ...)`

Вставляет тапл по следующему алгоритму:

1. извлекает ключ из переданного тапла
1. вычисляет по ключу номер шарда (`curr`)
1. передает управление хосту `curr` для выполнения дальнейших операций
1. на хосте `curr`: если запись с таким ключом есть, то возвращает ошибку
1. на хосте `curr`: делает запрос `select` на хост `prev`, если тот определен.
1. на хосте `curr`: в случае если на хосте `prev` данная запись существует,
то возвращает ошибку, иначе делает `insert`.

### `box.shard.replace(space, ...)`

Вставляет (возможно заменяя) запись по следующему алгоритму.

1. извлекает ключ из переданного тапла
1. вычисляет по ключу номер шарда (`curr`)
1. передает управление на хост `curr` для выполнения дальнейших операций
1. делает вставку `replace` на шарде `curr`

### `box.shard.delete(space, key[, subkey, ...])`

Удаляет запись

1. передает управление хосту `curr`
1. выполняет удаление на `prev`
1. выполняет удаление на `curr`
1. `return exists_from_curr or exists_from_prev` 


### `box.shard.update(space, key, [subkey, ... ] format, … )`

1. передает управление хосту `curr`
1. если запись присутствует, то выполняет `return update( ... )`
1. выбирает запись с хоста `prev`
1. если запись присутствует, то выполняет `return update( ... )`
1. выполняет `insert( {selected} ); return update( ... )`

### `box.shard.call(mode, procname, key, [subkey, … ] format, ... )`


	


